---
layout: post
title:  "고도근시 라섹 수술 후기 - 3"
date:   2018-12-01
excerpt: "22일차 라섹 수술 후기 - 3"
tag:
- 라섹 
- lasek
- 일상
- life
- 후기
- review

comments: true
---

### 집으로 가는 여정

여정? 그래 여정이었다고 생각한다.

병원을 나서면 가장 먼저 하게 되는 일은 엘리베이터의 층 수 누르기다. 수술 직후 가능한가? 가능하다. 10여 초의 시간만 주어진다면. 앞 글에서도 얘기했지만 보호자의 존재와 필요 이유다. 무사히 병원 건물에서 빠져나가게 되면 다음 난관에 봉착한다. 병원에서 받은 처방전으로 약국을 찾아갈 수 있는가? 아마 옆에 도움을 줄 수 있는 멀쩡한 사람이 없으면 약국 간판을 보고 한참을 멍하니 보고서야 약국인지 알고 또 한참을 걸려 약국 입구를 찾아 들어갈 수 있었을 것이다.

준비한 선글라스를 끼고 병원 건물을 나서 약국에 도착해 처방전을 주고 약이 나오길 기다리는데 이 때 예상치 못했던 일이 발생한다. 오른쪽 눈에서 보호렌즈가 떨어진 것이었는데 고통은 전혀 없었지만 당황스러웠다. 만약 집에서 보호렌즈가 떨어질 때를 대비하여 여분의 렌즈를 지참하기는 하나 이때부터 떨어질 줄은 몰랐다. 딱히 아픈것은 없었다.

약국의 복약 설명을 듣고 나오는 그 길로 다시 병원으로 올라가 보호렌즈를 다시 꼈다. 의사 선생님의 처방은 건조하면 그럴 수 있다며 눈이 작은편이 아니니 눈을 조금 게슴츠레하게 뜨고 걸으라는 것이었다. 그리곤 지하철로 향했다. 강남역이 좀 더 가까운 역이었지만 신논현역에서 지하철을 탄다면 조금 덜 환승하고 집으로 갈 수 있어 신논현역의 에스컬레이터를 타고 내려가려는 순간 또다시 보호렌즈가 벗겨졌다.

한쪽이 눈을 조금 깜빡거리니 슥 하고 벗겨졌고 몇 초 뒤 반대쪽 눈에서 자판기가 동전을 토해내듯 뽁 하고 튀어나왔다. 나는 분명 신논현역으로 바로 내려가서 인공눈물을 넣으려는 순간이었는데! 이 때 조금 짜증이 올라왔다. 임시 보호렌즈를 사용할 수도 있었으나 임시 보호렌즈를 착용하면 다음날 또 병원에 내원해야 한다는 기억이 떠올라 다시 병원으로 향했다.

보호렌즈를 끼고 야외에서 10분 정도 걸어 신논현역으로 갈 희망은 고이 접었다. 그리곤 금요일 오후 4시의 2호선 강남역을 생각하며 강남역으로 향했다. 생각보단 지하철에 사람이 적어 안도한건 그 다음. 그제야 친구가 집까지 넣어주고 난 집에 도착할 수 있었다.

## 어? 생각보다 안아픈데?\(수술 후 24시간\)

저 말 그대로다. 고통은 없었다. 다만 눈에 약간의 이물감은 있었는데 당시의 표현을 그대로 빌리자면 난 일회용 렌즈를 가끔 사용하는데 렌즈를 12시간정도 끼면 빨리 집에가서 렌즈를 빼고 싶은 생각이 간절한데 그런 느낌이 계속 이어지는 것이다. 계속 계속 잠들 때까지. 남들은 수술 후 2~3시간이면 슬슬 아파온데는데 난 아픈건 없었다. 다시 말하지만 전혀 고통은 없었다. 상기한 답답함이 다일 뿐. 처방해 준 먹는 약 중 6알의 마취약이 있는데 전혀 어프지 않아 단 한알도 복용하지 않았다. 나같은 케이스도 분명 있으니 너무 두려움을 갖지 말길 바란다.

약은 안약만 4종류를 주기적으로 점안해야 하는데 소염제, 항생제, 자가혈청안약, 무통안약. 이걸 주기적으로 눈에 넣는 걸 지킨다는 것이 생각보다 쉽지 않을 것 같지만 다른 것을 보는 걸 아무것도 하지 못하고 시계만 보며 누워있다가 약 넣는 걸 챙기기 때문에 그리 어려운 일은 아니다.

첫 번째 날 그리고 향후 며칠간 가장 힘든 건 잠드는 것이었다. 눈을 감아도 뻑뻑함이 지속되니 눈을 감아도 감지 않은 거 같은 느낌. 첫 날 둘째 날까지 오늘은 잘 잘 수 있겠지하며 객기를 부리다 동 틀때 자길 이틀, 셋째날은 객기를 이기지 않고 얌전히 수면제를 복용하여 잘 잘 수 있었다.

[라섹 수술 후기 - 4](https://queez0405.github.io/lasek-review-4)

[라섹 수술 후기 - 2](https://queez0405.github.io/lasek-review-2)
