---
layout: post
title:  "라섹 수술 후기 - 2"
date:   2018-11-29
excerpt: "20일차 라섹 수술 후기 - 2"
tag:
- 라섹 
- lasek
- 일상
- life
- 후기
- review

comments: true
---

## 수술 

11월 9일 오후 3시경 병원에 도착하여 다시 시력검사 후 수술 진행을 예약하고 병원에 다시 방문했다. 보호자가 없이 갈뻔도 했는데 수술이 끝나고 나면 시야가 많이 불편해진다. 수술 후 엘리베이터를 타고 1층을 찾아 누르려면 시간이 좀 필요한 정도다. 약국도 방문해야 하니 가능하면 보호자를 데리고 가는 것이 정신건강이 이롭다.

병원에 도착하면 검사를 하는 공간이 아닌 수술을 하는 공간으로 안내된다. 다시 시력검사를 하고 자가혈청 안약을 위한 피를 채혈하는데 이 과정이 대략 20~30분 정도 걸린다. 이 때 기다리는 시간동안 점안해야하는 안약을 설명해주신다. 후에 좀 더 자세히 설명하겠지만 수술 전 사용해야하는 안약을 포함하여 인공눈물을 제외한 안약만 4 종류이다. 사실 이 때 좀 아득함을 느꼈다.


### 수술실 입장

사랑니 뺄 때와 스카이다이빙 할 때도 느꼇지만 모든 일은 마음의 준비가 완전히 되지 않았을 때 진행된다.

수술실에 들어가면 우선 신발과 이때까지 정들었던 안경을 보관하고 얇은 부직포 같은 재질의 수술가운과 마찬가지의 재질로 만들어진 수술모를 쓴다. 그리고 마취안약을 넣고 대기. 눈동자의 감각이 없어지는 것을 느낀다. 의사분이 마지막으로 안구 현미경으로 내 눈을 확인한 후 수술 기계가 있는 방으로 안내한다. 이 과정에서 간호사분이 생년월일과 이름을 수십번 물어보는데 환자가 바뀌기를 방지하기 위함으로 보이니 긴장에 짜증내지 말고 친절히 답변하자. 물론 난 친절히 답했다.

이제 차가운 기계에 누워 눈이 새 시간을 얻을 때가 왔다. 대기실에 있을 때까지만 해도 별 생각 이 없었는데 약간 긴장감이 든다. 그러나 그 긴장감을 음미할 새도 없이 수술이 시작된다. 이제 와서 생각해보건데 수술대가 매트리스로 되어 있어 좀더 편안하게 누울 수 있게 되었다면 이불을 덮고 덜 긴장할 수 있지 않았을까.


### 수술 진행

그 뒤로는 다른 블로그와 같다. 초록빛 십자 불빛, 주기적으로 삑삑거리는 기계음, 내 상태를 브리핑하는 간호사분의 목소리까지. 아, 물론 나는 수술 도중 다른데 보면 안된다고 의사분께 여러 번 주의를 들었다. 그래도 수술은 잘 되니 걱정마시기 바란다. 당연히 고통은 없다. 그러나 눈을 세척하는 과정이라고 하는 주사기로 차가운 액체를 눈알에 주욱 뿌리는 과정이 있는데 이 때가 조금 고역이다. 9살 무더운 여름에 친구와 축구가 끝나고 땀 범벅이 됐을 때 차가운 아이스크림을 한 입 크게 베어물고 두 번째 입을 베어물기 직전 뒤통수에 느껴지는 띵\~함으로 설명할 수 있다. 이 과정이 3~4번 반복되다보면 수술이 끝난다.


### 수술이 끝나고 난뒤

보호렌즈를 눈에 끼우면 진짜로 수술이 끝난 것이다. 상체를 일으켰을 때 수술 전 보다 내 발끝이 좀 더 잘 보이는 것 같다. 기계가 있던 방 밖으로 나와 수술 가운과 수술 모를 벗는데 위에서 설명한 그 차가운 액체가 수술모를 벗을 때 후두둑 떨어졌다. 으악. 이제 필요없어질 안경을 챙기고 수술실 밖으로 나가면 된다. 같이 갔던 친구 말로는 내가 들어가서 카톡이나 핸드폰으로 이것저것하고 심심해질 때쯤 돼서 영화볼까 하고 생각하고 있을 때 나왔다고 한다. 그러니까 시간으로는 20분 정도.

[라섹 수술 후기 - 3](https://queez0405.github.io/lasek-review-3/)

[라섹 수술 후기 - 1](https://queez0405.github.io/lasek-review-1/)
